---
kindle-sync:
  bookId: '35362'
  title: GO OUT (ゴーアウト) 飛び出す人だけが成功する時代
  author: 坪田一男
  asin: B0BVQW4CX4
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71mOdAAgNSL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 125
---
# GO OUT飛び出す人だけが成功する時代
## Metadata
* Author: [坪田一男](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0BVQW4CX4
* ISBN: 4799329316
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0BVQW4CX4
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4)

## Highlights
疑わずに 最初の一段を登りなさい。 階段のすべてが 見えなくてもいい。 とにかく最初の一歩を 踏み出すのです。 　 マーティン・ルーサー・キング・ジュニア — location: [3](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=3) ^ref-62537

---
読書の例を使って簡単にお話ししましたが、本書の目的は次の通りです。 　 現在のあなたの慣れ親しんだ世界（コンフォートゾーン）からゴーアウト（外に向かって出ていくこと）すると、思いもよらない「何か（イノベーション＝新結合）」が生まれる。その結果、自分のキャリアが広がっていく。そしてそれが、これからの不確実で変化の激しい社会を生き抜くための唯一の方法である。このことを、本書を通じてみなさんにお伝えしたい。 — location: [22](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=22) ^ref-41977

---
人生１００年時代を迎えると、これまでの常識は通用しなくなり、これまでうまくいっていたことが、うまくいかなくなると言っています。そのときに重要なのが、自分の人生を主体的に考える姿勢です。そこで必要となるのが、自分にとって本当に大切なもの、自分が心からやりたいことを「探索する」ことです。それが「１００年ライフの果実を生む」と指摘している — location: [160](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=160) ^ref-24490

---
私が確信をもってご提案するのは「Ｔ型キャリア」を目指す方法です。 　 その前提となるのが、いわゆる「Ｔ型人材」といわれる、ジャンルなどを飛び出して活躍する人です。この本では「飛び出す人」とも表現します。 — location: [178](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=178) ^ref-54033

---
原型となる考え方は、スタンフォード大学のチャールズ・Ａ・オライリー教授とハーバード大学のマイケル・Ｌ・タッシュマン教授の共著『両利きの経営』（東洋経済新報社）に書かれています。 — location: [189](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=189) ^ref-51014

---
具体的に「両利き（ambidexterity）」とは、人間が右手も左手も遜色なく自由に使える状態を意味します。翻って企業における両利きとは「探索（exploration）」と「深化（exploitation）」が高次元でバランスしている状態を指します。 — location: [195](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=195) ^ref-10303

---
両利きの経営」の考え方は、あくまでもサクセストラップによって企業を停滞させず、イノベーションを起こすための経営姿勢です。しかし私は、個人がＴ型人材になるうえでも、「両利き」が生きてくると考えています。 — location: [225](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=225) ^ref-57833

---
改めて定義すると、この深化まわりの領域は「コンフォートゾーン」と考えていいでしょう。コンフォートゾーンは、文字通り「居心地の良い空間」です。言い方を変えれば「不安にならない領域」とも言えます。 — location: [234](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=234) ^ref-55813

---
日本人は自分の専門領域の外に出る探索をおろそかにしてしまう傾向が見られます。深化の領域に偏るのは、リスクがないように見えてかえってリスクが高くなってしまうのです。 — location: [243](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=243) ^ref-61601

---
コンフォートゾーンで深化させると即効性（企業の場合は損益計算書Ｐ／Ｌに反映される）が上がりますが、コンフォートゾーンを出て探索をしたとしてもすぐには成果（儲け）は出ません。だから、つい深化に走って自分の収入を１万円でも増やし、周囲の評価を１ミリでも上げようとする行動を選択してしまうのです。 — location: [247](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=247) ^ref-29109

---
ます。ゴーアウトして探索することで情報を集め、そのなかで選りすぐったものを深化させるのです。また、新たに結合させることもあります。これが「Ｔ型」です。 ところが、今の日本人はゴーアウトをしていないために選択肢があることに気づかず、効果的な選択ができません。そればかりか、深化でさえ適切な水準まで掘り下げることができていないため、競争力を失っているのです。 — location: [259](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=259) ^ref-63421

---
結果的に、 横棒も縦棒も短い「プチＴ型」が、一般的な日本のビジネスパーソンの現在地 なのです。 — location: [279](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=279) ^ref-54583

---
「そんな暇があったら、もっと眼科を勉強しろ。おまえが勉強しなくて、患者さんに迷惑がかかったらどうするんだ？」 　 一見すると、ごく当たり前で正当な物言いのように見えます。ところが、このロジックは人を思考停止にさせる破壊力を持っています。 — location: [310](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=310) ^ref-51445

---
結果的に「本業に専念しろ」という圧力が、探索をするためにゴーアウトするモチベーションを奪ってしまうのです。 深化は重要です。大前提です。しかし、これからの社会で価値を生み出すのは、深化するだけの人間ではありません。Ｔ型人材はもちろんのこと、二つ以上の専門性を深化させ、さらに幅広く探索を続ける「 π 型人材」です。 — location: [316](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=316) ^ref-29495

---
ゴーアウトして探索し、それを深化させた自分の専門分野と掛け合わせて何かを生み出すには、基本的に時間がかかります。一朝一夕にできないのであれば、時間をかけて探索を続けていくほかありません。 — location: [338](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=338) ^ref-65283

---
歌舞伎俳優の第 18 代中村勘三郎さん（故人）は、こんな言葉を残されています。 　 「型があるから型破り。型がなければ、それは形無し」 　 深化は型をつくることで、探索が型破りに相当します。まずは深化を中心に専門性を極めていきながら、探索も同時に進めて準備しておくことが必要なのです。その意味で、深化 70％、探索 30％の比率が最適だと思います。 — location: [352](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=352) ^ref-63192

---
先ほども少し触れましたが、人材の「型」を整理しておきましょう。 　 ①Ｉ型人材（専門知識の深化のみ） ②Ｔ型人材（専門知識と一般知識のバランスがとれている） ③ π 型人材（複数の専門知識と一般知識のバランスが高度にとれている） ④プチＴ型人材（会社内の異動で複数の職務をこなすジェネラリストだが、一般知識の幅も専門知識の深さもない） 　 本書で目指すのは、ゴーアウトによってＴ型人材、 π 型人材になることです。その前提として、深化して専門性を深めることは基本中の基本です。 — location: [360](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=360) ^ref-18219

---
傾きをより上げながら成長するには、他力によって学びながらたくさんの本を読んだり、面白い人に会いに行くなど、自己教育を加えたり、自力でゴーアウトしたりして探索することが必要となります。この姿勢を持っている人は、その後の伸びが違います。 — location: [379](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=379) ^ref-26617

---
ですが、ぜひとも、それくらいのことをやる心構えでいきましょう。 自力だけで足りなければ、他力を使うことを考えればよいのです。先輩や師匠、ゴーアウトしてその道の専門家に指導を仰ぐなど、先生を自力で見つけることで深化は促進されます。 大切なのは、深化を促進させるためには与えられたシステムだけでは到達できず、ゴーアウトによる自力の学びが不可欠だという点です。 — location: [394](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=394) ^ref-50383

---
Ｉ型を深化させ、企業に在籍中から常にゴーアウトして探索を広げた結果、非常に稀有なキャリアを築いた人がいます。 現在の立命館アジア太平洋大学学長、出口治明さんです。 — location: [400](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=400) ^ref-16985

---
出口さんはたいへんな読書家で、世界史に通じています。著書も多数あり、その分野で一家言を持っています。また、興味を持った人に会いに行くこと、旅をしながらあらゆる現場をその目で見ることで、あらゆる世界を探索してきました。 そのおかげで、ビジネスパーソンとして深化をより深くすることができたのだと思います。ビジネスパーソンとしてのキャリアを終えてから、起業家、大学学長などセカンドキャリア、サードキャリアで輝くことができたのも、深化と探索を積み重ねてきたからこそなのです。 — location: [412](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=412) ^ref-61853

---
１日２時間は外に出よう — location: [421](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=421) ^ref-12291

---
驚くことに「子どもが外で遊ばなくなったから近視になる」という事実がわかったのです。 　 ユヴァル・ノア・ハラリ氏の著作『サピエンス全史』によると、およそ 20 万年前に東アフリカでホモ・サピエンスが誕生しました。それ以来、人類はつい最近までほとんど全員が遠視だったことがわかっています。 — location: [432](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=432) ^ref-55791

---
50 年前には一般家庭にもエアコンが普及し始めます。暑さ寒さをしのげるエアコンによって家のなかが快適な空間に変わり、人類は外にいる時間がさらに短くなっていきます。それにともなって、近視の比率は急激に高くなっていったのです。 近視の歴史は、人類の歴史上極めて浅いものでしかありません。その原因は文化文明の発展によって、人類が外から内に入ったことだとわかってきました。 — location: [446](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=446) ^ref-33291

---
外に出てバイオレットライトを浴びれば、運動しているのと同じように目の血の巡りをよくしてくれます。外に出ることは目の運動であり、それが「ＯＰＮ５」を介していたというのが私たちの発見でした。 外に出ること、つまりゴーアウトすることは、一義的には目の血流が良くなることで、人間の健康に好影響をもたらすのです。 — location: [505](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=505) ^ref-51304

---
外に出ることは、子どもの近視予防だけに効果があるわけではありません。大人の世界では、うつ病や認知症の改善効果があることもわかっています。 — location: [509](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=509) ^ref-60340

---
ゴルフを１ラウンド回ると、少なくとも４、５時間は外にいることになります。バイオレットライトを浴びる量は、ゴルフをしない人より極めて多くなるからです。 — location: [523](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=523) ^ref-30553

---
多くの人は、エスカレーターやエレベーターを使うより、階段で昇り降りしたほうが健康に良いことを知っています。それと同様に、建物のなかを歩くより外を歩いたほうが健康に良いことを、少なくとも知識としては持っておいて損はないと思います。 そして、無理のない範囲で可能な限り、ぜひとも実行してください。実行するかしないかによって、健康状態が明らかに変わってきます。健康状態が良いほうに変われば、人生は豊かになります。そこまで変われば、その変化がキャリアにも関係してくることがわかっていただけると思います。 — location: [555](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=555) ^ref-26280

---
みなさんはまっすぐ前を見るよりもやや上方を見て歩くことから始めてください。角度にして５度、陽の光が目に射し込む違いを意識しながら歩いてみてください。 — location: [569](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=569) ^ref-60529

---
家のなかは、人間にとってはコンフォートゾーンです。そこからゴーアウトしようとすると、日焼けというリスクもあれば、もしかしたら、車にひかれるリスク、看板が落ちてくるリスク、暴漢に襲われるリスクなども考えられます。 それでも、私はゴーアウトしたほうがいいと思います。 — location: [578](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=578) ^ref-63625

---
自分のコンフォートゾーンからゴーアウトして知らない人と友だちになる力は、これからの人生を生き抜いていくうえで非常に大切なものになると思います。 — location: [590](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=590) ^ref-17340

---
先ほどの「自分は無名だから会ってもらえない」と考えることこそ、コンフォートゾーンに安住している証拠です。そこからゴーアウトしない限り、会いたい人に会えることは決してありません。 — location: [644](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=644) ^ref-55900

---
「できる、できないは関係ない。やりたいか、やりたくないかで考える」 — location: [655](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=655) ^ref-20785

---
少しの「親しい関係」とたくさんの「緩いつながり」をつくる — location: [658](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=658) ^ref-19861

---
毎年年賀状に 10 のやりたいこと、やろうとしていることを書きます。ただ、その実現可能性は一様ではありません。 １、２、３には、ほぼ成功する「バントネタ」を書きます。 ４、５、６には、成功確率 50％のストレッチした「ヒットネタ」を書きます。 ７、８、９には、成功確率 10％の「ホームランネタ」を書きます。 そして 10 には、成功確率がごくわずかの「大ホームランネタ」を書きます。 バントネタは、自分のコンフォートゾーンの範囲内です。コンフォートゾーンでのことですから、ほとんどが成功します。バントネタで成功が手にできないと、人間は前に進めないからです。深化が必要な背景には、こういう側面もあるのです。 一方、私が会いたいマイケル・ムーア監督などは大ホームランネタです。失敗は折り込み済みなので、いつでも挑戦できるのです。 — location: [667](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=667) ^ref-50912

---
最近の関係性理論によると、人間の友だちには２種類あるそうです。 この人が私の親友だと呼べるような、数十年来の友人が３人から５人いると、幸せ度が高いといいます。ただ、そういう友だちが常に新しい情報を持ってきてくれるわけではありません。新しい情報は、緩い関係の人が持ってきてくれる。この緩い関係の人は、１５０人から８００人ぐらいまでは対応できると言われています。 — location: [684](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=684) ^ref-32271

---
どのようなボールが来ても打ち返せるだけの引き出しを用意しておくことが大切です。それは読書であり、数多くの経験値であり、ゴーアウトして常に深く考える癖をつけておくことから得られるものです。 — location: [715](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=715) ^ref-22428

---
会いに行くことを躊躇うのは、会話が続かない不安、相手にバカだと思われることに対する恐怖です。自分のなかに引き出しを蓄え、自分自身を語れるようになっておけば、断られるかもしれない不安は依然としてあるにせよ、会話が続かない不安やバカだと思われるかもしれない恐怖は軽減するはずです。そうすれば、ゴーアウトすることを躊躇するハードルも低くなるのではないでしょうか。 — location: [721](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=721) ^ref-22981

---
菅教授は、講演で印象に残る言葉を述べられました。 　 「異端は、認められたら先端になる」 　 ゴーアウトの本質を言い当てている言葉です。 異端と思われるのは、まだ世の中に認知されていない状態のものです。それが認められた途端に、イノベーションとみなされ、先端になるのです。 私も、この言葉に改めて自分の立ち位置を確認しました。それまではただの「へんな人」でしたが、それを貫いていけば、いつか最先端として認められる日が来るかもしれません。この言葉には本当に感激しています。 — location: [774](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=774) ^ref-63524

---
「すべてのものは学ぶことができ、すべてのものは教えることができる」 「Teaching is learning（教えることは学ぶことであり、学ぶことは教えることにつながる）」 　 これまでお話ししてきたように、探索は選択肢を広げ、増やす効果があります。このシェアも、相手の選択肢を増やすことにひと役買うことになります。つまり、教育は知識のシェアと言えると考えています。私は、シェアすることによって学んでいるのかもしれません。 本をシェアするときも、もっとも重要な「テイクホームメッセージ（覚えてほしいこと）は何？」と聞かれることがわかっているから、それを確認するためにもう一度読み返します。復習することになるので、自分の知識の深化にもなります。深化しなければ、シェアすることもできません。 — location: [790](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=790) ^ref-38910

---
自分がシェアをして報酬系が活性化し、めぐりめぐって自分のメリットに結びつくことを、私は「ごきげんだからうまくいく」という概念で考えています。 — location: [831](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=831) ^ref-61484

---
飛行機は、どんなに風が強くても、気流が悪くても、基本的には墜落しません。墜落するのは、失速するからです。 どんなに回り道をしても、自分が動き続けていれば絶対に失速しません。そのためには、動き続けるための心の持ちようを「ごきげん」にしておく必要があるのです。 — location: [839](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=839) ^ref-59601

---
ゴーアウトは、余裕があり幸福を感じていないとできません。 — location: [843](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=843) ^ref-23781

---
アメリカのシリコンバレーは、次のような考え方で動いています。 　 「Fail Fast, Fail Cheap」 　 早い段階で失敗し、損害を最小限で食い止めながら学ぶ。その学びを生かし、大きな成功を手にするという考え方です。 ゴーアウトは、まさにその考え方で臨んでみてください。失敗するのを恐れるのではなく、いつも成功するとは限らないという余裕を持つのです。たくさん失敗するということは、たくさんゴーアウトしたということ。まずはゴーアウトした自分を褒め、何度もゴーアウトしているうちに数打てば当たるという余裕を持ったスタンスで臨んでいただければと思います。 — location: [869](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=869) ^ref-56809

---
日本は農耕民族だったため、掟や慣習を破った者に課される「村八分」という制裁を恐れていました。田植えや収穫は、村民の協力なくしてできないからです。村八分にならないようにするにはどうするか。みんなに合わせ、変わったことをしないという不文律ができ上っていきます。 しかし、時代は変わりました。変なことをする、合わせない、空気を読めない人のほうが結果を出し、評価されているように思います。 ゴーアウトするとは、そういうことなのです。 — location: [886](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=886) ^ref-38299

---
多くの人が恐れるリスクを因数分解すると、次の項目が挙げられます。 　 心理的リスク 経済的リスク 肉体的リスク 物理的リスク 社会的リスク 関係性リスク 時間的リスク 　 ほかにもさまざまなリスクがあると思いますが、主にこの七つでほとんどが網羅されています。 — location: [892](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=892) ^ref-7161

---
みなさんも、失敗したときの自分の思考を振り返ってみてください。どこかで失敗に落ち込む自分と、それを肯定的にとらえて言い訳をしている自分がいたのではないでしょうか。 — location: [927](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=927) ^ref-23304

---
左脳と右脳が切り離されているからこそ、人間は正気を保っていられるのです。左脳と右脳がコネクトしてしまうと、否定的な考えばかりが脳を支配し、うつ病になるということが研究でわかってきました。 私のお世話になっている人が、こんな言葉をよく使います。 　 「いわれなき万能感」 　 根拠もないのに、なんとなく自分はうまくいくと思い込んでいる状態を表す言葉です。「ポジティブイリュージョン」「ポジティブバイアス」などといわれ、脳科学研究も進んでいます。 ほとんどの人がこの「いわれなき万能感」を持っていて、ある種の幻想のなかを生きています。 — location: [933](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=933) ^ref-58477

---
コンフォートゾーンにとどまっていることのほうが、リスクが少ないと考えているからです。 すでに触れ — location: [946](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=946) ^ref-51814

---
この日本人の常識は、世界では非常識と変わりました。現在、そして将来になればよりいっそう、コンフォートゾーンにとどまっていることのほうがはるかにリスクが大きくなっていきます。そのリスクは、生存確率に関わるリスクです。 — location: [949](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=949) ^ref-65439

---
経営コンサルタントで経営共創基盤のＣＥＯを務める冨山和彦さんが、日本人の状態をこう分析しています。 　 「高度成長の実現で大量生産型のビジネスモデルがうまくいってしまったため、ずっとそこにいることが安全で、外に出ることが危ないと思ってしまった。そのため、結局は出られないまま終わってしまった」 　 非常にわかりやすく、的確な分析です。 つまり、探索を行わず、深化の領域だけで最適化してきたのです。しかし、その意識のままゴーアウトせずにコンフォートゾーンに居続けるとどうなるでしょうか。多くの人が指摘していることですが、やがて取り返しのつかない状態まで悪化してしまうのは目に見えています。 — location: [961](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=961) ^ref-12963

---
しかし、 30 年、 40 年はもちません。私が言っている「もつか、もたないか」という論点は、金銭面というより、存在意義の問題です。あなたは、何をやって生きていくのですかという問いかけです。 — location: [998](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=998) ^ref-53786

---
フランスの哲学者アランこと、エミール＝オーギュスト・シャルティエの言葉が思い出されます。 　 「悲観主義は気分だが、楽観主義は意志である」 　 つまり「ごきげん」という楽観主義を選び取るのは、自らの意志の力であるということです。 — location: [1020](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1020) ^ref-30873

---
きげん」でいるためには無意識を巻き込むしかないという考え方です。だからこそ、無意識を「ごきげん」にするよう教育する必要がある。そうしないと、意志の力だけでは「ごきげん」にはならないからです。 意志のほうで「ごきげん」と言っていても、無意識が「不機嫌」になっていれば、全体として「不機嫌」になってしまいます。そうなると、意志が無意識の「不機嫌」を「ごきげん」になるように説得しない限り、「ごきげん」にはなりません。それには工夫も強い意志も必要です。 — location: [1047](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1047) ^ref-64210

---
です。「ごきげん」になるためには健康であることが重要です。「食事」「運動」「睡眠」を意識して健康維持を心がけましょう。 さらに、機嫌良く過ごすことも「ごきげん」になるための必須条件です。気のおけない友人がいるか。買いたいものが買えるか。ほかにも要件はあると思いますが、無意識がごきげんになる下地を作りましょう。 — location: [1052](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1052) ^ref-59175

---
ネガティブ戦略もポジティブ戦略も、不機嫌戦略もごきげん戦略も、究極の目的は生存確率を上げることです。 だとしたら、今のままのネガティブ戦略でうまくいかないことが明らかになっている以上、違ったかたちのネガティブ戦略にする必要があるはずです。その第一歩として、ゴーアウトをしてみることが打開のきっかけになるのではないでしょうか。 — location: [1095](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1095) ^ref-44495

---
ゴーアウトするときに「壁」となるのが、いわゆる常識です。 — location: [1106](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1106) ^ref-29802

---
こうした「思い込み」「常識」は、どの業界にもあると思います。しかし、そういう常識はあてはまらないと考えるのが私の主張するゴーアウトの考え方です。専門領域とは異なる分野を勉強すればするほど、専門性も深められると思っています。 なぜなら、専門と専門外では、ものの見方が違うからです。 — location: [1124](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1124) ^ref-6933

---
何かのきっかけで飛躍的に上達することがあるとすれば、それは今いる世界、常識、思い込みからゴーアウトするのがきっかけになるのです。 武道では「他流試合」「出稽古」という発想があります。それまで関わったことのない場に行き、異なる指導者に指導を仰ぐことで、自分の腕を磨くことです。 昔から、そうしたゴーアウトの習慣はあるのです。現代でも、常識にとらわれずにどんどんゴーアウトしていただきたいと思います。 — location: [1146](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1146) ^ref-57706

---
仕事も遊びであり、遊びも仕事であり、仕事でお金を稼ぐこともできれば、遊びでもお金を稼ぐことができる。言わば「入り乱れている」のが本当の姿だと思います。 — location: [1174](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1174) ^ref-50390

---
仕事は仕事、遊びは遊びと切り分けるのではなく、遊びを探索と考え、遊びが自分のキャパシティを広げ、Ｔ型人材の横軸を広げることにつながると考えてみてはいかがでしょうか。それこそが、リンダ・グラットン氏が『ライフシフト』で言っている「自己のリ・クリエーション（再創造）」につながっていきます。 — location: [1186](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1186) ^ref-26860

---
中心に対して、両端にあるのが異端です。私は日本の異端に位置づけられています。ところが、世界は日本の中心や異端とは大きくずれています。むしろ、日本の異端が世界の中心であり、日本の中心は世界の異端となっています。日本の異端である私は、世界においては中心的な考え方をしているかもしれないのです。 — location: [1242](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1242) ^ref-39937

---
「日本の常識は、世界の非常識」 — location: [1248](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1248) ^ref-18635

---
年齢という役割からゴーアウトすることができれば、娘のような年齢の人からも孫のような年齢の人からも、多くを学ぶことができます。自分は教える人、あなたは学ぶ人という役割から抜け出せれば、Ｔ型人材として探索の幅を広げてゆく無限のチャンスにつながっていきます。 — location: [1287](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1287) ^ref-11215

---
自分で決めたことをやらないのは、単なる怠惰です。それに比べて自由派は、そのときの気分で動いているため、なあなあで済ます傾向があります。一度決めたからといって、嫌だったらやめればいいと考えるのです。 もちろん、状況によってはそれを否定しません。ただ、先ほど触れたアランの「悲観主義は気分だが、楽観主義は意志である」という言葉に照らして考えると、自ら決めた規定は意志にほかなりません。 — location: [1327](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1327) ^ref-35932

---
すればいいのです。 一橋大学大学院経営管理研究科（一橋ビジネススクール）の楠木建教授の著書に『すべては「好き嫌い」から始まる　仕事を自由にする思考法』（文藝春秋）という本があります。簡単に言うと、良し悪しよりも好き嫌いで経営したほうがうまくいくというのがその論旨です。この論には、私も同意します。 — location: [1344](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1344) ^ref-59659

---
「好きなことばかりしていたら、やるべき仕事ができなくなるじゃないか」 　 この考え方は、圧倒的多数の人から支持されるのではないでしょうか。それでも私は、やりたくないこと、嫌いなことはやらなくていいと本気で思っています。 — location: [1353](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1353) ^ref-38208

---
リンダ・グラットン氏の言葉を思い出してください。やりたくもないことをやって、人生１００年時代を生き抜いていけるのでしょうか。 自分はそれで構わないと言うのであれば話は終わりです。 — location: [1361](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1361) ^ref-14179

---
で、山口周さんが『世界のエリートはなぜ「美意識」を鍛えるのか？』（光文社新書）で書いていることは、的を射ていると思います。 — location: [1374](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1374) ^ref-2225

---
彼らは極めて功利的な目的のために『美意識』を鍛えている。なぜなら、これまでのような『分析』『論理』『理性』に軸足をおいた経営、いわば『サイエンス重視の意思決定』では、今日のように複雑で不安定な世界においてビジネスの 舵取りをすることはできない、ということをよくわかっているからです」（山口周著「世界のエリートはなぜ『美意識』を鍛えるのか？」光文社新書） — location: [1380](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1380) ^ref-47398

---
人の承認欲求や自己実現欲求を刺激するような感性や美意識が重要になります」（ — location: [1394](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1394) ^ref-2858

---
クオリティの高い意思決定を継続的にするためには、明文化されたルールや法律だけを拠り所にするのではなく、内在的に『真・善・美』を判断するための『美意識』が求められる」（ — location: [1398](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1398) ^ref-24348

---
直感的とは、つまり好きなことをやるということです。ゴーアウトすることで右脳を活性化させ、直感的、主観的な判断ができるようにしていくことが、山口さんの指摘する問題を解決する手段にもなるのではないでしょうか。 — location: [1404](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1404) ^ref-65085

---
には、ゴーアウトして常に探索を続けることが最善の選択なのです。 — location: [1441](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1441) ^ref-39058

---
明治時代の農学者であり、ビジネスでも大成功をおさめた、当時東京大学農学部教授の本多静六氏の言葉に、こんなものがあります。「自分を生かす人生」の一節です。 　 「人生の最大幸福は職業の道楽化にある」 — location: [1441](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1441) ^ref-38018

---
バイオ燃料事業を営むユーグレナの出雲充さんとお話ししました。出雲さんからは、仕事を楽しんでやっている空気を強く感じます。 — location: [1447](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1447) ^ref-29462

---
自分のバリューは「ごきげんに生きる！」そのものです。 — location: [1458](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1458) ^ref-33661

---
本当に根源的なバリューは、そう簡単には変わりません。しかし、そのストラテジーは変わります。 — location: [1458](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1458) ^ref-51177

---
バリューが変わらなくても、ミッションやストラテジーは変わります。 — location: [1470](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1470) ^ref-5272

---
まずはゴーアウトして探索することに価値があるので、そこで学びや気づきを得てもいいですし、得られなくてもまったく問題はありません。そもそも、新しい世界を体験するだけで価値があるのです。 — location: [1511](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1511) ^ref-63560

---
本書は、ゴーアウトをお勧めする本です。 — location: [1515](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1515) ^ref-20649

---
ゴーアウトして探索し、自分の好きなことを広げていき、自分の好きなことで生きる糧を見つけていく作業を若いうちからコツコツとやり続ける必要があります。 — location: [1529](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1529) ^ref-63520

---
どの世代から始めても、早すぎることも遅すぎることもありません。なぜなら、人生１００年時代はそれほど長いものだからです。 — location: [1533](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1533) ^ref-34799

---
日本人の資質を変えるには、まずは教育を変える必要があるでしょう。 ひとつの正解しかない世界でトップを目指すことがもっとも効率的だと思い、それが正しい選択になっている教育を打ち壊すことが必要かもしれません。 正解は教えず、正解を導くにはさまざまな方法があることを教え、そもそも正解がない問題があることを教え、その場合は試行錯誤を繰り返しながらさまざまな分野に触れさせ、あらゆる角度から考えてみることを教え、実際にやらせるのです。 それは子どもの教育だけではありません。大人になって社会に出ても、自分自身を教育することはできるでしょう。 — location: [1576](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1576) ^ref-26357

---
このビジネスパーソンの指摘する「ノープレー・ノーエラー（何もやらなければ失敗もしない）」という思考は、現在の日本人ビジネスパーソンの大多数をうまく言い表していると思います。 — location: [1588](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1588) ^ref-54841

---
探索を「無駄」と断じ、深化を「唯一の正解」と考えるのは、それが効率的だと考えるからです。それは、ゴーアウトせずにコンフォートゾーンにとどまることの言い訳にもなります。 — location: [1605](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1605) ^ref-6608

---
過去の習慣やしがらみ、前例を引きずり、効率化することに抵抗するのが日本人の特徴といえます。コンフォートゾーンで自分の専門性を深化させることがもっとも効率的だと言っておきながら、効率化とは無縁の習慣や前例に寄りかかって生きているのです。それをなかなか捨てようとしません。 — location: [1608](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1608) ^ref-36234

---
もはや、現代のコンフォートゾーンは壊れ始めています。 ドルベースで言えば、日本の所得は急激に落ち込んでいます。現在の円安がそれに拍車をかけています。 — location: [1651](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1651) ^ref-41156

---
15 年ほど前は、世界で起こったイノベーションの７割ぐらいは日本で使えました。おそらく、今は５割を切っています。日本の医療は最先端だと信じている人は多いかもしれませんが、実は、最先端医療の半分以上が日本に入ってこないという実情を知らない人が多すぎるのではないでしょうか。 多くの日本人はそれを知らなくても、コンフォートゾーンにいる限り他国と比較することはありません。生活にとくに不自由がなければそれでいいと思っているのかもしれません。ところが、最先端の医療があれば死なずに済んだ人、失明せずに済んだ人がいるのは確かなことです。 本当に、今は切羽詰まった状態です。 — location: [1661](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1661) ^ref-40160

---
かつてのエイジングのイメージは「弱くなる」「動けなくなる」「セクシーではなくなる」「人生がつまらなくなる」などでしたが、アンチエイジングの時代は、年齢を重ねれば重ねるほど「成熟する」「友だちが増える」「能力が上がる」「経済的にパワフルになる」「好きなことができる」「時間的な余裕ができる」など、若いときよりもむしろ良いことがたくさん起きてくる。そんな考え方ができるような新たな発想が生まれたのです。 — location: [1718](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1718) ^ref-16664

---
そうした「距離」が専門性との間にあればあるほど、左側は効果をもたらす可能性が含まれています。 ただ、私はこう分けて考えますということを申し上げたまでで、その分け方も自分なりに決めればいい。そこに唯一無二の正解などありません。 — location: [1726](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1726) ^ref-4701

---
田中社長が眼科の世界を知らなかったこともＪＩＮＳが成功した理由のひとつだと思います。知っていれば、既存の業界の慣習に怖気づき、ゴーアウトできなかったかもしれないからです。田中社長も、海を渡ったホモ・サピエンスのように、これはうまくいくに違いないという「いわれのない万能感」があったのだと思います。 — location: [1771](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1771) ^ref-30744

---
この「いわれのない万能感」は「ポジティブ・イリュージョン（＝Superiority Illusion）」と言い換えられます。 このうちのひとつが「自分はすごいと思う幻想」です。幻想と言っていますが、自分は周りよりも優れているという優越感は、まさにポジティブ・イリュージョンです。 二つ目が「自分にだけいいことが起こるという幻想」です。周りの買った宝くじははずれるけれど、自分の買った宝くじだけは当たるというポジティブ・イリュージョンがあるからこそ、多くの人が当選確率の限りなく低い宝くじを買うのです。 三つ目が「自分が物事をコントロールしているという幻想」です。宝くじは連番で買う人が多いと思いますが、バラでも買えます。そうしたほうが自分で選んだ感覚が強くなり、本当は関係ないとわかっているのに、なんとなく当たる感覚が強くなるというポジティブ・イリュージョンです。 — location: [1777](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1777) ^ref-16386

---
必要なのはイノベーティブな自分教育 — location: [1792](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1792) ^ref-53221

---
従来の教育を「オペレーティブ」、あるべき教育を「イノベーティブ」としましょう。両者を「正解」で見てみると、オペレーティブの正解はひとつ、イノベーティブの正解はそれぞれにとって複数あるので、たくさんあることになります。 また「失敗」について比較すると、オペレーティブでは失敗はしてはいけないものと考えられ、反対にイノベーティブでは失敗はどんどんしてそこから学び、より良いものをつくり上げることに主眼が置かれます。失敗は成功の源です。 さらに「正確性」を比較すると、日本に顕著にみられるように正確であることが何よりも優先されるオペレーティブに対し、イノベーティブは「まあまあ」「だいたい」という言葉で表現されるように、おおまかな方向性が重要視されます。正確性は最終的に詰めていけばいいのであって、当初はアイデアの質が重視されます。 — location: [1795](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1795) ^ref-9337

---
命を預かっている現場では、絶対に失敗しない方法を選ばなければなりません。それは医療でも同じです。 — location: [1817](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1817) ^ref-19070

---
医学部の学生にいつも口を酸っぱくして言い続けているのは、こういうことです。 　 「きみたちは、６年間オペレーティブな教育をされる。その教育に洗脳されたら、イノベーティブにはなれないよ。だから、オペレーティブの勉強はしなければならないけれども、常にゴーアウトして探索し続けなければいけないんだよ」 — location: [1824](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1824) ^ref-30238

---
ゴーアウトするための情報をインプットするという意味では、何を情報ソースにするかというのは重要な問題です。 私の場合は本や論文が中心にあり、人と会食すること、講演などがあります。ほかにもYouTube、TED、Courseraなどのネット情報も有効に使っています。加えて、演奏会や演劇、映画なども重要なソースです。 — location: [1845](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1845) ^ref-62505

---
そもそも、なぜ一次情報に触れる必要があるのでしょうか。 まずは「正確性」です。二次情報は、ある人の解釈が入り、バイアスがかかっています。その解釈やバイアスは「その人」のオリジナリティなので、どこまでいってもその人のオリジナリティを超えることはできません。一次情報を自分らしく解釈したほうが、情報の価値は高まります。 また、一次情報は「広がり」が持たせられます。二次情報、三次情報は、解釈の幅が狭められているものです。極論すれば、一次情報は１８０度の解釈が自由にできる一方で、二次情報は感覚的に１８０度以下、三次情報に至ってはその半分以下になってしまう。一次情報は、どのような解釈も自由にできると考えていいでしょう。 — location: [1856](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1856) ^ref-7201

---
自分の持っている情報に幅と深さがあれば、価値を生むことができます。一次情報に触れるのであれば、深化をおろそかにせず、新たな結合を起こしましょう。 — location: [1864](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1864) ^ref-3124

---
人によって正解はたくさんありますが、私はこうしています。１回目は、興味関心が惹かれた部分を折りながら黙読します。２回目は、折ったところを録音しながら音読します。そして３回目は、録音したものを聞きます。この工程を踏めば、記憶に定着させたいことに３回触れることになります。これで１００％と言うわけにはいきませんが、かなりの確率で記憶することが可能です。 — location: [1881](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1881) ^ref-50938

---
教えることは学ぶこと（Teaching is learning）」と言いましたが、教育には自分の頭のなかにコンテンツがなければできません。言葉にするときには、その分量の 10 倍ぐらいの情報量から選ばなければ厚みが増しません。仕入れた一次情報を記憶に定着させようと務めるのは、教育者としての準備だけでなく、ゴーアウトすることの効果と価値を高めるためでもあるのです。 — location: [1886](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1886) ^ref-37719

---
興味の赴くまま情報を手に入れてかまいません。ただ、それを読み終えたあと、見終わったあとに、その情報が自分の仕事と関係あるのか、関係あるとしたらどの程度近いのか、遠いのか。また、関係ないとしたら、それはどの程度関係がないのか、自分なりに把握するのです。 — location: [1892](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1892) ^ref-19447

---
自分で考えるうちに、自分のなかから出てくる「知」があります。頭のなかが常に外部から得た情報で満たされてしまうと、その行為が抑制されてしまいます。人類はくだらない情報だけで生きていると、その場その場をあてもなく生きるだけになってしまうのです。 もちろん、外部から情報を入れることは必要不可欠です。むしろ積極的にゴーアウトして情報を入れていかなければ、新しい結合は起こりません。 ただし、インプットとアウトプットの間には「間（ま）」があるはずです。このサイクルは絶対に必要なので、わざと情報から離れてインプットを遮断し、自分の頭で考える時間を確保することが重要です。 — location: [1907](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1907) ^ref-2916

---
インプットとアウトプットの間に考える「間」がないことも、日本人のアウトプット能力を高めてくれない要因のひとつなのではないでしょうか。 その場所や機会は、自分の力でつくり出す必要があります。通勤時間をスマホを見て過ごすのではなく、ぼんやりと頭のなかの情報と情報を結びつけてみる時間に充てるのもいいでしょう。 私の友人のひとりは、風呂に入っている時間をその「間」に充てているそうです。仕事の資料を作成しているとき、その他何かをつくっているときに煮詰まったときにも、その作業をやめて風呂に入るのだといいます。 ジョギングをする人は、走っている最中、音楽を聴くのではなく、自分との対話の時間とするというのもよいかもしれません。 — location: [1915](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1915) ^ref-6463

---
自分に合った場所と時間が見つかれば、それを習慣にしてみてください。 — location: [1924](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1924) ^ref-14529

---
ホルミシス仮説とは、大量に被曝すると身体に悪影響を及ぼす放射線も、わずかな量の被曝はむしろ免疫機能を向上させ、身体機能を活性化させ、健康を促進し、老化を防止するなど良い効果が得られるとする仮説です。 — location: [1926](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1926) ^ref-59680

---
お酒と同じことはストレスにも言えます。ストレスは、何も感じなければプラスでもマイナスでもありません。適度なストレスは、人間のパフォーマンスを上げるスパイスになるため、プラスの効果が生じます。しかしストレスが強くなるにつれてマイナスの効果のほうが上回り、マイナス効果の水準はどんどん強くなっていきます。 — location: [1940](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1940) ^ref-3135

---
た。世界一は、他と競争していることになる。戦うべきは他ではなく、自分であるという考え方です。 — location: [1965](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1965) ^ref-46383

---
新たな出会いによって自分の持っているものと結合し、新しい何かが生まれることを期待しているからです。 世界一になろうというのは、その象徴のようなものです。世界一という言葉に引っ掛かりを覚える人はこう言い換えてみたらピンとくるでしょうか。 　 「枠を取り払い、突き抜けた場所を目指す」 — location: [1974](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1974) ^ref-18796

---
Ｔ型を伸ばしていくのは、当然のことながら日本のなかだけではなく、世界のなかで広げていくことも大切なのです。 — location: [1993](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1993) ^ref-5156

---
行きたいところに行こうとしている人、やりたいことをやろうとしている人は強いと思います。 なぜなら、少々うまくいかなくても、さまざまな障害があっても、転んでも傷ついても立ち上がり、また行きたいところ、やりたいことにチャレンジすることがわかっているからです。だから、それは失敗ではありません。 — location: [1994](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=1994) ^ref-44566

---
自分を信じひとりで行動せよ — location: [2007](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=2007) ^ref-18303

---
会社内での飲み会でも、少し遠い関係の人も参加する会合でも、日本人は「一緒にいて気が楽な人」と常に行動をともにする傾向があります。 人間は意識しなければ、そうなってしまいます。海外に行くと、とくにその傾向が顕著に出る。これこそが、コンフォートゾーンから出られない人の特徴です。 それは、「語学の壁」が最大の要因かもしれません。 — location: [2013](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=2013) ^ref-50251

---
本当は面倒くさいのですが、人間関係を築くのには、コミュニケーションを取りたいという「意思の力（ウィルパワー）」も必要になります。 そして、ゴーアウトして新しい人と関係を築けたら、それを保持するためにさらにコミュニケーションを取り続ける。そこまでやらなければ、ゴーアウトの成果を体感することはなかなかできません。 　 そのときに欠かせないのが、英語力とさまざまな知識です。 — location: [2032](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=2032) ^ref-36563

---
私は若いときからリスクを恐れず、興味を持った人に対してはナンパをするように積極的にコミュニケーションを取ってきました。そのときに痛感したのは、会話の引き出しの多さの必要性です。 — location: [2038](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=2038) ^ref-19198

---
Ｉ型人材だと、このハードルは乗り越えられません。ここでも、Ｔ型人材になる必要性が浮き彫りになります。教養を学んでもそれが収入に結びつかないから無駄だと考える人もいるかもしれません。しかし、これからの時代はとくに、それが無駄にならない時代がやってくると認識したほうがよいでしょう。 — location: [2049](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=2049) ^ref-3144

---
声をかける、誘うのはリスクが伴います。断られる可能性があるからです。そのリスクに動じてはいけません。断られることを恐れて声をかけないのではなく、断られることも織り込んでどんどん誘ってください。断られても、コミュニケーションを取る方法はあります。 — location: [2065](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=2065) ^ref-24291

---
自分がやりたくない仕事、嫌いな仕事にしっかりと取り組み、結果を出すことがやりたい仕事、好きな仕事をやるための近道になるからです。 — location: [2076](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=2076) ^ref-31203

---
言い換えれば、嫌な仕事やつまらない仕事と思っているのであれば、その仕事を楽しむ努力や工夫して学びを得る努力をすればいいのです。あらゆる仕事には、それなりの価値を見出す方法があるからです。 — location: [2084](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=2084) ^ref-25166

---
若いうちは、どれが好きでどれが嫌いかさえわからない時代があります。そのときは、思い切り目の前の仕事をやりましょう。 　 すぐやる １００％やる 楽しくやる 　 これらをキーワードに腹を決めて行動してください。それが将来、自分の大好きなことを見つける道にきっとつながることでしょう。 — location: [2087](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=2087) ^ref-2007

---
明治維新のころは、Ｔ型人材が多かったと思います。 日本は鎖国を解いたばかりで何もないため、ゴーアウトして外に新しいものを求めなければやっていけなかったからです。欧米列強に追いつき、追い越さなければ搾取されてしまう。そのためには有能な人がさらにＴ型人材になり、新たなものを生み出さなければなりませんでした。 — location: [2112](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=2112) ^ref-22812

---
ゴーアウトしてＴ型人材になっただけでは、何も生まれません。実行することに意味があります。 つまり、やりたいこと、好きなことが思いのままにできるようになることです。 — location: [2129](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=2129) ^ref-13638

---
ゴーアウト（山に登る）することで、知識の幅が広がったのです。その先に島があることがわかったからこそ、つまり情報量が増えてＴ型人材になったからこそ、海に出ることができたのです。 　 Ｔ型人材になることで、今まで見えなかったものが見えるようになる。 今まで会えなかった人に会えるようになる。 今まで知れなかったことを知れるようになる。 　 見えた、会えた、知れたことで、やりたいこと、好きなこと、自分が思い浮かべたことを、現実に実行できるようになるのです。 — location: [2137](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=2137) ^ref-44860

---
Ｔ型人材になることが目標なのではなく、目標は、その先にある実行です。やりたいこと、好きなことを具体的に実行に移して、それによって成果を挙げることです。面積が広がってやりたいことの幅が広がるのがＴ型人材ですが、広がっただけでは何の変化もありません。幅が広がったなかから選択し、自分で何かを実行することではじめて価値が生まれるのです。 — location: [2143](kindle://book?action=open&asin=B0BVQW4CX4&location=2143) ^ref-37580

---
